# Массивы

_Массивы_ - Фундаментальная часть любого языка программирования.

## Создание списка

Предыдущие главы включали примеры работы с переменными, которые представляют отдельные единицы данных, например:

```javascript
var myName - "Chris";
var firstNumber - "3";
var howManyTacos = 8;
```

В программировании часто бывает так, что родственные данные желательно хранить под одним именем.
Например, рассмотрим следующие типы списков:

- Список любимых артистов;
- Список цитат, из которого каждый раз при запуске программы выбирается и отображается новая цитата;
- Список лучших музыкальных альбомов года;
- Список дней рождения членов вашей семьи и друзей;
- Список покупок;
- Список "Что сделать?";
- Список новогодних пожеланий;

Используя переменные, способные хранить только одно значение, вы должны будете создавать и по отдельности контролировать каждую из множества переменных, образующих список.

В краткосрочной перспективе такой подход мог бы сработать, но вы быстро столкнетесь с трудностями. К счастью, JS поддерживает создание переменных, способных содержать более одного значения. Эти переменные называются _массивами_.

Массивы - Это способ хранения группы родственных данных в единственной переменной. С помощью массивов можно создавать списки, содержащие смешанные строковые и числовые значения, булевы значения и обьекты, функции, и другие типы данных, даже другие массивы!

## Основные сведения о массивах

Массив состоит из элементов. Элемент массива записывается в виде имени массива, за которым в квадратных скобках указывается индекс элемента в массиве. Каждое отдельное значение, входящее в массив, называется _элементом массива_. Для доступа к элементам массива используются числа - так называемые индексы. Ниже приведен пример, демонстрирующий доступ к элементам массива по индексу.

```javascript
myArray[0] = 'Желтый шарик'
myArray[1] = 'Красный шарик'
myArray[2] = 'Синий шарик'
myArray[3] = 'Розовый шарик'
```

Кроме правил именования при работе с массивами следует придерживаться еще некоторых правил:

- Индексы отсчитываются от нуля;
- В массивах могут храниться данные любого типа.

## Отсчет индексов в массивах ведется от нуля

Индексом первого элемента массива в JS всегда является 0. Элемент `myArray[3]` - Это на самом деле четвертый элемент массива.

Отсчет индексов от нуля часто приводит к путанице и является причиной ошибок, допускаемых начинающими программистами, но если к этому привыкнуть, то со временем все становится на свои места.

## В массивах могут храниться данные любого типа

В любом элементе массива могут храниться данные любого типа, в том числе и другие массивы. Кроме того, элементы массивов могут содержать функции и обьекты JS.

Имея возможность хранить в массиве любого типа, вы также можете хранить разные типы данных в разных элементах одного и того же массива.

```javascript
item[0] = 'apple'
item[1] = 4 + 8
item[2] = 3
item[3] = item[2] * item[1]
```

## Создание массивов

В JS предлагается два способа создания массивов:

- Ключевое слово `new`;
- Литеральное определение массива.

### Использование ключевого слова `new`

В способе, основанном на использовании ключевого слова `new`, массив создается и заполняется значениями с помощью конструкции `new Array()`:

```javascript
var catNames = new Array("Larry", "Fuzzball", "Mr. Furly");
```

Возможно, вы уже сталкивались с этим методом в своей карьере программиста, и он вполне подходит для создания массивов.

Следует отметить, что многие программисты возражают против использования этого метода. Самая большая проблема, связанная с использованием ключевого слова `new`, состоит в том, что его часто забывают указать, и это может самым непредсказуемым образом сказаться на работе программы.

## Литеральное определение массива

Гораздо более прой и безопасный способ создания массивов заключается в использовании так называемой литеральной нотации. Это выглядит примерно так: `var dogNames = ["Shaggy", "Tennesse", "Dr. Spock"];`

Вот и все, что нужно сделать. Больше от вас ничего не требуется. Использование квадратных скобок вместо ключевых слов снижает вероятность того, что вы о чем-то случайно забудете.

## Заполнение массивов значениями

Можно либо добавить значения в массив в момент его создание, либо сначала создать массив, а затем добавлять в него элементы по мере необходимости. Добавление элементов в массив происходит точно так же, как создание или изменения переменной, за исключением того, что необходимо указывать индекс создаваемого или изменяемого элемента.

Заполнение пустого массива:

```javascript
var peopleList = []
peopleList[0] = 'Chris Minnick'
peopleList[1] = 'Eva Holland'
peopleList[2] = 'Abraham Lincoln'
```

Вы не обязаны строго соблюдать последовательность заполнения массива элементами.
`peopleList[99] = "Tina Turner";`

Такой способ добавления элемента в массив дополнительно сопровождается созданием пустых элементов для всех индексов между `peopleList[2]` и `peopleList[99]`.

Следовательно, если вы проверите свойство length массива `peopleList` после добавления в него элемента с индексом 99, то получите следующий интересный результат: `peopleList.length // Возвращает 100`

Несмотря на то что вы создали всего четыре элемента, JS сообщит вам, что массив имеет длину 100, поскольку эта характеристика основана на самом высоком значении индекса занятого элемента, а не на количестве фактически созданных элементов.

## Многомерные массивы

Разрешается не только хранить массивы в массивах, но и помещать массивы в массивы, хранящийся в других массивах. Этот процесс может продолжаться и далее.

Массив, который содержит другой массив, называется _многомерным_. Для записи многомерного массива нужно просто добавить необходимое количество парных квадратных скобок после имени переменной, например:

```javascript
var listOfList[0][0];
```

## Доступ к элементам массива

Доступ к элементам массива осуществляется также с использованием квадратных скобок и индекса. Например, чтобы получить доступ к третьему элементу массива myArray, вы должны использовать следующую запись: `myArrayp[2];`

Для доступа к элементам многомерного массива добавляются дополнительные квадратные скобки: `bestAlbumsByGenre[0][1]`.

## Перемещение по элементам массива в цикле

Нетрудно догадаться, что с ростом числа элементов в массиве вводить каждый раз имя массива и индекс элемента становиться все более утомительно. К счастью, для работы со всеми элементами массива существуют гораздо более легкие способы. Самый распространенный из них - использование конструкции, которая называется _циклом_.

## Свойства массивов

О массивах можно получать некоторую информацию, используя _свойства массивов_. Один из способов доступа к свойствам связан с использованием так называемой _точечной нотации_. Эта нотация предполагает, что имя свойства указывается после имени массива и отделяется от него точкой.

| Свойство    | Возвращаемое значение                                       |
| ----------- | ----------------------------------------------------------- |
| `prototype` | Позволяет добавлять свойства и методы в обьект Array        |
| `construct` | Ссылка на функцию, создавшую прототип обьекта Array         |
| `length`    | Возвращает или устанавливает количество элементов в массиве |

Чаще всего используется свойство `length`. До этого уже имели возможность увидеть, как оно работает. Это свойство позволяет узнать количество элементов в массиве, включая и те, которым значения еще не присвоены.

```javascript
var myArray = []
myArray[2000]
myArray.length // Возвращает 2001
```

Кроме того, вы можете использовать это свойство для усечения массива.

```javascript
myArray.length // Возвращает 2001
myArray.length = 10
myArray.length // Возвращает 10
```

## Методы для работы с массивами

| Метод           | Возвращаемое значение                                                                                                             |
| --------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| `concat()`      | Новый массив, содержащий текущий массив и дополненный другими массивами и элементами                                              |
| `every()`       | Возвращает значение `true`, если каждый элемент массива удовлетворяет условию, предоставляемому тестовой функцией                 |
| `filter()`      | Новый массив, который содержит все элементы текущего массива, удовлетворяющие условию, предоставляемому заданной тестовой функции |
| `forEach()`     | Выполняет заданную функцию для каждого элемента массива                                                                           |
| `indexOf()`     | Индекс первого вхождения заданного значения в массиве. Если значение не обнаружено, то возвращает -1                              |
| `join()`        | Обьединяет все элементы массива в одну строку                                                                                     |
| `lastIndexOf()` | Индекс последнего вхождения заданного значения в массиве. Если значение не обнаружено, возвращает -1                              |
| `map()`         | Новый массив, полученный путем преобразования каждого элемента текущего массива с помощью заданной функции                        |
| `pop()`         | Удаляет последний элемент из массива                                                                                              |
| `push()`        | Добавляет новые элементы в конец массива                                                                                          |
| `reduce()`      | Сводит два значения массива в одно, применяя к обоим заданную функцию (слева направо)                                             |
| `reduceRight()` | Сводит два значения массива в одно, применяя к обоим заданную функцию (справа налево)                                             |
| `reverse()`     | Обращает порядок следования элементов в массиве                                                                                   |
| `shift()`       | Удаляет первый элемент из массива и возвращает его, изменяя длину массива                                                         |
| `slice()`       | Выбирает часть массива и возвращает его в виде нового массива                                                                     |
| `some()`        | Возвращает значение `true`, если один или несколько элементов массива удовлетворяет условию, предоставляемому тестовой функцией   |
| `sort()`        | Возвращает отсортированный массив (по умолчанию сортировка выполяется в алфавитном порядке и в порядке возрастания)               |
| `splice()`      | Возвращает новый массив, состоящий из элементов, которые были добавлены или удалены из данного массива                            |
| `toString()`    | Преобразует массив в строку                                                                                                       |
| `unShift()`     | Возвращает новый массив другой длины, к которому добавлены один или несколько элементов                                           |
